几年前网上有一段关于社交媒体革命的视频特别有冲击力，短片里用数据来证明社交媒体的来势汹涌，传统媒体的发展颓势。可是几年过去了，传统媒体没死，社交媒体却已经颓靡。微博降温之后，微信的蜜月期也快过去了。早些年比较推崇的社交电视应用GetGlue，后来改名为TvTag，将在2015年的1月1日宣布关闭服务。

我们不禁心头一凉，社交媒体怎么了，社交电视怎么了？

近日，在亚洲电视论坛上，Twitter（推特）大力推介Twitter X TV，也就是微博+电视的模式。推特于2013年11月7日正式登陆纽交所IPO上市，当日流通市值达245亿美元。但上市以来，一直都让投资者们非常担忧，他们对推特的未来感到迷茫。上市前推特的CEO科斯特罗说它在2013年底将有4亿用户，但实际只有2.4亿，人们发现并非所有人都喜欢推特。

Mashable上一位作者文章中说：“只有推特电视能拯救推特。”而推特也确实是这样做的。他们专门成立相关的电视服务部门，在全球部署相关的人员来推进这方面的服务。

2014年最著名的社交电视事件：奥斯卡奖上的众星自拍事件即是推特电视的一项成功的公关活动。在很短时间里获得了300多万的天量转发。以此天量点击率，再配合推特所说的大量微博发生和转发都和电视直播同步，进而证明推特和电视的结合是有价值的。他们还用数据证明广告在电视上的播出与在推特传播的同步性。强调推特并不是来抢电视台广告费的，而是帮助广告主提升广告传播效力的。

推特提出它不仅仅是140字的微博，而是可以发静图、动图，还有短视频的全媒体微博。推特的短视频服务VINE就取得极大的成功，而VINE也成就了众多的视频明星。为了服务好影视明星，推特还专门推出Twitter Mirror的应用让明星方便自拍，在电视节目播出时爆料后台的场景。推特还和尼尔森合作推出社交电视收视率，推特应该说是不遗余力地和传统电视合作，期待开启一个第二屏战场，以在社交电视上盈利。但是这一切努力到目前为止，还没有看到正面效应。

回过头再看国内，由于传统电视的体制原因，体制外的社交媒体和电视的结合是比较扭扭捏捏的。《新闻联播》的结尾也让观众关注其微博、微信，但是相关互动很少，也很难看到这样的结合能给哪一方带来商业上的价值。随着新事物的第一波热潮很快过去，社交媒体的蜜月期结束，受众新鲜感过后就开始远离了。微博的活跃度大大下降，领军人物老沉也黯然退场。微信朋友圈越发不招人待见，原来预期的公号赢利也没有为自媒体人带来多少利益。
如果社交媒体不和传统电视合作，他们还能寻找到一条更好的路子吗？

进入2015年，我们进入了一个混沌时期，原来期望的事情没有发生，社交媒体和社交电视同时进入了尴尬的境地。传统媒体人的转型还没有开始就已经找不到方向。或许等到喧嚣停止，人们才会冷静思考。而对于传统电视，则需要进一步和社交媒体结合，在社交电视上寻找价值商业模式。在这样的时期我们有理由相信更多的创新即将发生。